# 2020-08-01 InnoDB学习笔记 B+树索引管理2

## Online DDL

> 定义 

Mysql5.6版本开始支持Online DDL（在线数据定义）操作，其允许`辅助索引`创建的同时，还允许其他诸如`INSERT`、`UPDATE`、`DELETE`这类DML操作。

> 支持范围：以下几类DDL操作都可以通过“在线”的方式进行操作

- `辅佐索引`的创建与删除
- 改变自增长值（auto值吗）
- 添加或删除`外键`约束
- 列`重命名`

> ALTER TABLE语法，用户选择索引的创建方式

```mysql
ALTER TABLE tb1_name
| ADD {INDEX|KEY} [index_name]
[index_type] (index_col_name,...) [index_option] ...
ALGORITHM [=] {DEFAULT|INPLACE|COPY}
LOCK [=] {DEFAULT|NONE|SHARED|EXCLUSIVE}
```

`ALGORITHM`指定了创建或删除索引的算法，`COPY`表示按照Mysql5.1版本之前的工作模式（创建临时表的方式）；`INPLACE`表示索引的创建或删除操作不需要创建临时表；`DEFAULT`表示根据参数`old_alter_table`来判断通过`COPY`还是`INPLACE`算法，默认情况下该值为`OFF`，表示采用`INPLACE`方式，例如

```mysql
mysql> select @@version\G;
*************************** 1. row ***************************
@@version: 5.7.30-log
1 row in set (0.00 sec)

ERROR:
No query specified

mysql> SHOW VARIABLES LIKE 'old_alter_table'\G
*************************** 1. row ***************************
Variable_name: old_alter_table
        Value: OFF
1 row in set, 1 warning (0.01 sec)
```

> LOCK部分为索引创建或删除时对标添加锁的情况

#### NONE

执行索引创建或者删除操作时，对不目标`不添加任何的锁`，就是事务仍可以进行读写操作，不会阻塞。该模式可以获得最大并发度。

#### SHARE

和FIC类似，执行索引创建或者删除操作时，对目标表加上`S锁`，并发地`读事务`仍然可以*执行*，但是`写事务`要*等待*。若存错引擎不支持SHARE模式，会返回一个错误信息。

#### EXCLUSIVE

执行索引创建或者删除操作时，对目标表加上一个`X锁`，读写事务都不能进行，因此会阻塞所有线程。和`COPY`方式类似，但是不需要创建一张临时表。

#### DEFAULT

通过判断事务的最大并发性来判断执行DDL的模式。NONE——>SHARE——>EXCLUSIVE，哪种模式支持，就执行哪种模式。

> InnoDB存储引擎实现**Online DDL**的原理

在执行创建或者删除操作的同时，将INSERT、UPDATE、DELETE这类DML操作日志写入到一个缓存中。待完成索引操作后再将重做（redo）应用到表上，以此达到数据一致性。该缓存大小由参数`innodb_online_alter_log_max_size`控制，默认大小为**128MB**。   

用户更新的表比较大，并且在创建过程中有大量写事务，如遇到`innodb_online_alter_log_max_size`的空间不能存放日志时，会抛出错误：

```mysql
Error:1799SQLSTATE:HY000(ER_INNODB_ONLINE_LOG_TOO_BIG)
```

解决方案：

- 调大参数`innodb_online_alter_log_max_size`，获得更大的日志缓存空间
- 设置ALTER_TABLE的模式为`SHARE`，这样在执行过程中不会有写事务发生，并不需要进行DML日志记录

> 注意

由于Online DDL在创建索引完成后再通过重做日志达到数据一致性，意味着在索引创建过程中，SQL优化器不会选择正在创建中的索引。













